1676年(ストラスブルグ)版のプリニウス「万有史」の30冊と、古代百科辞典の対として「ライデン古文書」が、まず法水に嘆声を発せしめた。続いてソラヌスの「使者神指杖」をはじめ、ウルブリッジ、ロスリン、ロンドレイ等の中世医書から、バーコー、アルノウ、アグリッパ等の記号語使用の錬金薬学書、本邦では、永田知足斎、杉田玄伯、南陽原等の蘭書釈刻をはじめ、古代支那では、隋の「経籍志」、「玉房指要」、「蝦蟇図経」、「仙経」等の房術書医方。その他、Susrta, Charaka Samhita 等の婆羅門医書、アウフレヒトの「愛経」梵語原本。それから、今世紀20年代の限定出版として有名な「生体解剖要綱」、ハルトマンの「小脳疾患者の徴候学」等の部類に至るまで、まさに1500冊に垂々とする医学史的な整列だった。次に、神秘宗教に関する集積もかなりな数に上っている。倫敦亜細亜協会の「孔雀王呪経」初版、暹羅皇帝勅刊の「阿咜曩胝経」、ブルームフィールドの「黒夜珠吠陀」をはじめ、シュラギントヴァイト、チルダース等の梵字密教経典の類。それに、猶太教の非経聖書、黙示録、伝道書類の中で、特に法水の眼を引いたのは、猶太教会音楽の珍籍としてフロウベルガーの「フェルディナンド4世の死に対する悲嘆」の原譜と、聖ブラジオ修道院から逸出を伝えられている手写本中の稀書、ヴェザリオの「神人混婚」が、秘かに海を渡って降矢木の書庫に収まっていることだった。それから、ライツェンシュタインの「密儀宗教」の大著からデ・ルウジェの「葬祭儀式」。また、抱朴子の「遐覧篇」費長房の「歴代三宝記」「老子化胡経」等の仙術神書に関するものも見受けられた。しかし、魔法本では、キイゼルヴェターの「スフィンクス」、ウェルナー大僧正の「イングルハイム呪術」など70余りに及ぶけれども、大部分はヒルドの「悪魔の研究」のような研究書で、本質的なものは算哲の焚書に遇ったものと思われた。さらに、心理学に属する部類では、犯罪学、病的心理学心霊学に関する著述が多く、コルッチの「擬佯の記録」リーブマンの「精神病者の言語」、パティニの「蝋質撓拗性」等病的心理学の外に、フランシスの「死の百科辞典」、シュレンク・ノッチングの「犯罪心理及精神病理的研究」、グアリノの「ナポレオン的面相」、カリエの「憑着及殺人自殺の衝動の研究」、クラフト・エーヴィングの「裁判精神病学教科書」、ボーデンの「道徳的癡患の心理」等の犯罪学書。なお、心霊学でも、マイアーズの大著「人格及びその後の存在」サヴェジの「遠感術は可能なりや」ゲルリングの「催眠的暗示」シュタルケの奇書「霊魂生殖説」までも含む尨大な集成だった。そして、医学、神秘宗教、心理学の部門を過ぎて、古代文献学の書架の前に立ち、フィンランド古詩「カンテレタル」の原本、婆羅門音理字書「サンギータ・ラトナーカラ」、「グートルーン詩篇」サクソ・グラムマチクスの「丁抹史」等に眼を移した時だった。鎮子がようやく、鎮魂楽の原譜を携えて現われた。その譜本は、焦茶色に変色していて、かえって女王アンの透し刷が浮いて見え、歌詞はほとんど判らなかった。法水は手に取ると、さっそく最終の頁に眼を落したが、
「ハハア、古式の声音符記号で書いてあるな」と呟いただけで、無雑作に卓子の上に投げ出した。そして、鎮子に云った。「ところで久我さん、貴女は、この部分に何故弱音器符号を付けたものか、御承知ですか?」
「存じませんとも」鎮子は皮肉に笑った。「Con sordino には、弱音器を附けよ――以外の意味があるのでしょうか。それとも、Hom Fuge(人の子よ逃れ去れ)とでも」
法水は、鎮子の辛辣な嘲侮にもたじろがず、かえって声を励ませて云った。
「いや、かえって此の人を見よ――の方でしょうよ。これは、ワグネルの『パルシファル』を見よ――と云っているのですからね」
「パルシファル!?」鎮子は法水の奇言に面喰ったが、彼は再びその問題には触れず、別の問いを発した。
「それから、もう1つ御無心があるのですが、レッサーの『死後機械的暴力の結果に就いて』がありましたら……」
「たぶんあったと思いますが」と鎮子はしばらく考えた後に云った。「もしお急ぎでしたら、彼方の製本に出す雑書の中を探して頂きましょう」
鎮子に示された右手の潜り戸を上げると、その内部の書架には、再装を必要とするものが無雑作に突き込まれていて、ただABC順に列んでいるのみだった。法水は、Uの部類を最初から丹念に眼を通していったが、やがて、彼の顔に爽かな色が泛んだと思うと、「これだ」と云って、簡素な黒布装幀の1冊を抜き出した。見よ、法水の双眼には、異常な光輝が漲っているではないか。この片々たる1冊が、はたして何ものを齎そうとするのだろうか!?　ところが、表紙を開くと、意外な事に、彼の顔をサッと驚愕の色が掠めた。そして、思わずその一冊を床上に取り落してしまったのだった。
「どうしたのだ?」検事は吃驚して、詰め寄った。
「いかにも、表紙だけはレッサーの名著さ」と法水は下唇をギュッと噛み締めたが、声の慄えは治まっていなかった。
「ところが、内容はモリエルの『タルチュフ』なんだよ。見給え、ドーミエの口絵で、あの悪党坊主が嗤っているじゃないか」
「あッ、鍵がある！」その時熊城が頓狂な声で叫んだ。彼が床からその1冊を取り上げた時に、ちょうど内容の中央辺と覚しいあたりから、旆斧のような形をした、金属が覗いているのに気が付いたからだった。取り出してみると、輪形に小札がぶら下っていて、それには薬物室と書かれてあった。
「タルチュフと紛失した薬物室の鍵か……」法水は空洞な声で呟いたが、熊城を顧みて、「この曝し札の意味はどうでも、だいたい犯人の芝居気たっぷりなところはどうだ?」
熊城は憤懣の遣り場を法水に向けて、毒づいた。
「ところが、役者はこっちの方だと云いたいくらいさ、最初から、給金も出ないくせに嗤われどおしじゃないか」
「どうして、あんな淫魔僧正どころの話じゃない」と検事は熊城を嗜めるような軽い警句を吐いたが、かえって、それが慄然とするような結論を引き出してしまった。「事実まったく、クォーダー侯のマクベス様(4人の妖婆の科白)──とでも云いたいところなんだよ。どうして彼奴が死霊でもなければ、法水君が見当をつけたものを、それ以前に隠すことなんて出来るものじゃない」
「うん、まさに小気味よい敗北さ。実は、僕も忸怩となっているところなんだよ」法水は何故か伏目になって、神経的な云い方をした。「先刻僕は、鍵の紛失した薬物室に犯人を秤るものがあると云った。また、易介の死因に現われた疑問を解こうとして、レッサーの著書に気がついたのだ。ところが、その結果、理智の秤量が反対になってしまって、かえってこっちの方が、犯人の設えた秤皿の上に載せられてしまったのだよ。しかし、こうやって嗤いの面を伏せておくところを見ると、案外あの著述にも、僕が考えたような本質的な記述はないのかもしれない。とにかく、易介の殺害も、最初から計画表の中に組まれてあったのだよ。どうして、あの死因に現われた矛盾が、偶然なもんか」
法水は、彼がレッサーの著述を目した理由を明らかにしなかったけれども、ともかくそこに至るまでの彼等の進路が、腑甲斐ないことに、犯人の神経繊維の上を歩いていたものであることは確かだった。のみならず、ここで明らかに、犯人が手袋を投げたということも、また、想像を絶しているその超人性も、この1つで十分裏書されたと云えよう。やがて、旧の書庫に戻ると、法水は未整理庫の出来事をあからさまには云わず、鎮子に訊ねた。
「遂々、事件の波動がこの図書室にも及んできましたよ。最近この潜り戸を通った人物を御記憶でしょうか」
「マア、そんな事ですか。では、この1週間ほどのあいだダンネベルグ様ばかりと申し上げたら」と鎮子の答弁は、この場合詐弁としか思われなかったほどに意外なものだった。「あの方は何かお知りになりたいものがあったと見えて、この未整理庫の中を頻りと捜してお出でのようでございましたが」
「昨夜はどうなんです?」と熊城は、たまりかねたような声で云った。
「それが、生憎とダンネベルグ様のお附添で、図書室に鍵を下すのを迂闊してしまいました」と無雑作に答えて、それから鎮子は、法水に皮肉な微笑を送った。「つきましては貴方に、賢者の石をお贈りしたいと思うのですが、クニッパーの『生理的筆蹟学』ではいかがでございましょう?」
「いや、かえって欲しいのはマーローの『ファウスト博士の悲史』なんですよ」と法水が挙げたその一冊の名は、呪文の本質を知らない相手の冷笑を弾き返すに十分だったが、なおそれ以外に、ロスコフの「Volksbuch の研究」(ファウスト伝説の原本と称されている)、バルトの「ヒステリー性睡眠状態に就いて」、ウッズの「王家の遺伝」をも借用したい旨を述べて、図書室を出た。そして、鍵が手に入ったのを機に、続いて薬物室を調べることになった。
次の薬物室は階上の裏庭側にあって、かつては算哲の実験室に当てられるはずだった、空室を間に挾み、右手に、神意審問会が行われた室と続いていた。しかし、そこには薬室特有の浸透的な異臭が漂っているのみで、そこの床には、証明しようのないスリッパの跡が縦横に印され、それ以外には、袖摺れ1つ残されていなかった。したがって、彼等に残された仕事というのは、10にあまる薬品棚の列と薬筐とを調べて、薬瓶の動かされた跡と、内部の減量を見究めるにすぎなかった。けれども、一方五分あまりも積み重なっている埃の層が、かえって、その調査を容易に進行させてくれた。最初眼に止ったのは、壜栓の外れた青酸加里であった。
「うんよし、では、その次……」と法水は一々書き止めていったが、続けて挙げられた3つの薬名を聴くと、彼は異様に眼を瞬き、懐疑的な色を泛べた。何故なら、硫酸マグネシウムに沃度フォルムと抱水クロラールは、それぞれに、きわめてありふれた普通薬ではないか。検事も怪訝そうに首を傾げて、呟いた。
「下剤(瀉痢塩が精製硫酸マグネシウムなればなり)、殺菌剤、睡眠薬だ。犯人は、この3つで何をしようとするんだろう?」
「いや、すぐに捨ててしまったはずだよ。ところが、嚥まされたのは吾々なんだ」と法水はここでもまた、彼が好んで悲劇的準備と呼ぶ奇言を弄ぼうとする。
「なに僕等が」と、熊城は魂消て叫んだ。
「そうさ、匿名批評には、毒殺的効果があると云うじゃないか」法水はグイと下唇を噛み締めたが、実に意表外な観察を述べた。「で、最初に硫酸マグネシウムだが、勿論内服すれば、下剤に違いない。しかし、それをモルヒネに混ぜて直腸注射をすると、爽快な朦朧睡眠を起すのだ。また、次の沃度フォルムには、嗜眠性の中毒を起す場合がある。それから、抱水クロラールになると、他の薬物ではとうてい睡れないような異常亢進の場合でも、またたく間に昏睡させることが出来るのだよ。だから、新しい犠牲者に必要どころの話じゃない。全然、犯人の嘲笑癖が生んだ産物にすぎないのだ。つまり、この3つのものには、僕等の困憊状態が諷刺されているのだよ」
眼に見えない幽鬼は、この室にも這い込んでいて、例により黄色い舌を出し横手を指して、嗤っているのだった。しかし、調査はそのまま続けられたが、結局収穫は次の2つにすぎなかった。その1つは、密陀僧(即ち酸化鉛)の大壜に開栓した形跡があるのと、もう1つは、再度死者の秘密が現われた事だった。と云うのは、危く看過そうとするところだったが、奥まった空瓶の横腹に、算哲博士の筆蹟で次の一文が認められている事だった。

ディグスビイ所在を仄めかすも、遂に指示する事なくこの世を去れり──
