1676年(Straßburg)版のPlinius万有史の30冊と、古代百科辞典の対としてLeyde古文書が、まず法水に嘆声を発せしめた。続いてSoranusの使者神指杖をはじめ、ウルブリッジ、ロスリン、ロンドレイ等の中世医書から、バーコー、アルノウ、アグリッパ等の記号語使用の錬金薬学書、本邦では、永田知足斎、杉田玄伯、南陽原等の蘭書釈刻をはじめ、古代支那では、隋の経籍志、玉房指要、蝦蟇図経、仙経等の房術書医方。その他、Susrta, Charaka Samhita 等の婆羅門医書、アウフレヒトの愛経梵語原本。それから、今世紀20年代の限定出版として有名な生体解剖要綱、ハルトマンの小脳疾患者の徴候学等の部類に至るまで、まさに1500冊に垂々とする医学史的な整列だった。次に、神秘宗教に関する集積もかなりな数に上っている。倫敦亜細亜協会の孔雀王呪経初版、暹羅皇帝勅刊の阿咜曩胝経、ブルームフィールドの黒夜珠吠陀をはじめ、シュラギントヴァイト、チルダース等の梵字密教経典の類。それに、猶太教の非経聖書、黙示録、伝道書類の中で、特に法水の眼を引いたのは、猶太教会音楽の珍籍としてフロウベルガーのフェルディナンド4世の死に対する悲嘆の原譜と、聖ブラジオ修道院から逸出を伝えられている手写本中の稀書、ヴェザリオの神人混婚が、秘かに海を渡って降矢木の書庫に収まっていることだった。それから、ライツェンシュタインの密儀宗教の大著からデ・ルウジェの葬祭儀式。また、抱朴子の遐覧篇費長房の歴代三宝記老子化胡経等の仙術神書に関するものも見受けられた。しかし、魔法本では、キイゼルヴェターのスフィンクス、ウェルナー大僧正のイングルハイム呪術など70余りに及ぶけれども、大部分はヒルドの悪魔の研究のような研究書で、本質的なものは算哲の焚書に遇ったものと思われた。さらに、心理学に属する部類では、犯罪学、病的心理学心霊学に関する著述が多く、コルッチの擬佯の記録リーブマンの精神病者の言語、パティニの蝋質撓拗性等病的心理学の外に、フランシスの死の百科辞典、シュレンク・ノッチングの犯罪心理及精神病理的研究、グアリノのナポレオン的面相、カリエの憑着及殺人自殺の衝動の研究、クラフト・エーヴィングの裁判精神病学教科書、ボーデンの道徳的癡患の心理等の犯罪学書。なお、心霊学でも、マイアーズの大著人格及びその後の存在サヴェジの遠
